---

layout: post

title: java8增加的特性

tag: java语言

---
# JAVA8增加的特性

​		Java 8 (又称为 jdk 1.8) 是 Java 语言开发的一个主要版本。 Oracle 公司于 2014 年 3 月 18 日发布 Java 8 ，它支持函数式编程，新的 JavaScript 引擎，新的日期 API，新的Stream API 等。

java8距今已经有五年时间，很多项目早已经在使用java8，相比较于java7，java8多了很多让人舒服的增强。

## 1、lambda表达式

lambda表达式（闭包）是java8版本中最大的一个特性，允许我们将函数作为参数传递给某个方法，或者直接把代码本身作为数据去处理。

```
  Arrays.asList("a","b","d").forEach((String s) -> System.out.println(s));
  Arrays.asList("a","b","d").forEach(s -> System.out.println(s));
```

函数接口，指的就是只有一个方法签名的接口，这样的接口可以转换成lambda表达式，为了保护这个函数接口，java8特出了一个注解，`@FunctionalInterface` 此注解方法接口上，如果接口声明第二个方法，则会报错，当然默认方法或者静态方法除外。

```
@FunctionalInterface
public interface functionDemo {
    void method();
    default void method2(){
        System.out.println("123");
    }
    static void  method3(){
        System.out.println("123");
    }
}
```

[^闭包]: 闭包 闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。例如在javascript中，只有函数内部的子函数才能读取[局部变量](https://baike.baidu.com/item/局部变量/9844788)，所以闭包可以理解成“定义在一个[函数](https://baike.baidu.com/item/函数/301912)内部的函数“。在本质上，闭包是将函数内部和函数外部连接起来的桥梁。

## 2、静态方法和默认方法

 	在java8中提供了静态方法和默认方法，默认方法的目的是为了开发者在不破坏实现类的情况下，对原有接口进行改造，不强制那些已经实现了接口的实现类再实现新的方法。注意，默认方法可以添加多个，没有限制。有了这个默认方法，接口在使用上则越来越靠近了抽象类。

```
@FunctionalInterface
public interface functionDemo {
    void method();
    default void method2(){
        System.out.println("123");
    }
    default void method4(){
        System.out.println("123");
    }
    static void  method3(){
        System.out.println("123");
    }
}
```

## 3、方法引用

​	方法引用使得开发者可以直接引用现存的方法、Java类的构造方法或者实例对象。方法引用和Lambda表达式配合使用，使得java类的构造方法看起来紧凑而简洁，没有很多复杂的模板代码。

```
Arrays.sort(stringsArray,(s1,s2)->s1.compareToIgnoreCase(s2));
Arrays.sort(stringsArray, String::compareToIgnoreCase);
```

​	方法引用大致上可以分为四种：

| **类型**                         | **示例**                             |
| -------------------------------- | ------------------------------------ |
| 引用静态方法                     | ContainingClass::staticMethodName    |
| 引用某个对象的实例方法           | containingObject::instanceMethodName |
| 引用某个类型的任意对象的实例方法 | ContainingType::methodName           |
| 引用构造方法                     | ClassName::new                       |

## 4、重复注解

在java8之前，一个类，方法，属性上同种注解使用使用一个，java之后可以使用多个，首先，要对注解类进行修饰

使用**@Repeatable**注解定义重复注解。在使用的时候就可以定义多个注解，

```
    @Target( ElementType.TYPE )
    @Retention( RetentionPolicy.RUNTIME )
    @Repeatable( Filters.class )
    public @interface Filter {
        String value();
    };
    @Filter( "filter1" )
    @Filter( "filter2" )
    public interface Filterable {        
    }
    public static void main(String[] args) {
        for( Filter filter: Filterable.class.getAnnotationsByType( Filter.class ) ) {
            System.out.println( filter.value() );
        }
    } 
```

## 5、Optional

​		Java应用中最常见的bug就是空值异常。在Java 8之前，Google Guava引入了Optionals类来解决NullPointerException，从而避免源码被各种null检查污染，以便开发者写出更加整洁的代码。Java 8也将Optional加入了官方库。Optional仅仅是一个容易：存放T类型的值或者null。它提供了一些有用的接口来避免显式的null检查。

```
 Optional<String> test = Optional.ofNullable(null);
 System.out.println(test.isPresent());
 String zz =test.map(s -> s+="123").orElse("testset");
 System.out.println(zz);
      --------结果-----
  false
  testset     
```

## 6、Stream

​	新增的Stream API（java.util.stream）将生成环境的函数式编程引入了Java库中。这是目前为止最大的一次对Java库的完善，以便开发者能够写出更加有效、更加简洁和紧凑的代码。Steam API极大得简化了集合操作。

```
 Arrays.asList(4,2,5,1,7,9).stream().sorted().forEach(i -> System.out.println(i));
```

Stream（流）是一个来自数据源的元素队列并支持聚合操作

- 元素是特定类型的对象，形成一个队列。 Java中的Stream并不会存储元素，而是按需计算。
- 数据源 流的来源。 可以是集合，数组，I/O channel， 产生器generator 等。
- 聚合操作 类似SQL语句一样的操作， 比如filter, map, reduce, find, match, sorted等。

和以前的Collection操作不同， Stream操作还有两个基础的特征：

- Pipelining: 中间操作都会返回流对象本身。 这样多个操作可以串联成一个管道， 如同流式风格（fluent style）。 这样做可以对操作进行优化， 比如延迟执行(laziness)和短路( short-circuiting)。
- 内部迭代： 以前对集合遍历都是通过Iterator或者For-Each的方式, 显式的在集合外部进行迭代， 这叫做外部迭代。 Stream提供了内部迭代的方式， 通过访问者模式(Visitor)实现。

Stream分为两种：

1. stream() − 为集合创建串行流。
2. parallelStream() − 为集合创建并行流。

Stream到底给我们带来了多少便利？

1. forEach 排序操作，迭代流中的每个数据。`random.ints().limit(10).forEach(System.out::println);`
2. map 映射每个元素到对应的结果，`List<Integer> squaresList = numbers.stream().map( i -> i*i).distinct().collect(Collectors.toList());`
3. filter 过滤，符合添加的过滤掉  ` strings.stream().filter(string -> string.isEmpty())`
4. limit 获取指定数量的流 `random.ints().limit(10).forEach(System.out::println);`
5. sorted 对流进行排序 `andom.ints().limit(10).sorted().forEach(System.out::println);`
6. paraller 并行流 `List<String> strings = Arrays.asList("abc", "", "bc", "efg", "abcd","", "jkl");
   // 获取空字符串的数量
   int count = strings.parallelStream().filter(string -> string.isEmpty()).count();`
7. 统计 

## 7、Date 和Time的API

​	Java 8引入了新的Date-Time API(JSR 310)来改进时间、日期的处理。时间和日期的管理一直是最令Java开发者痛苦的问题。因为上面这些原因，诞生了第三方库Joda-Time，可以替代Java的时间管理API。Java 8中新的时间和日期管理API深受Joda-Time影响，并吸收了很多Joda-Time的精华。新的java.time包包含了所有关于日期、时间、时区、Instant（跟日期类似但是精确到纳秒）、duration（持续时间）和时钟操作的类。新设计的API认真考虑了这些类的不变性。

## 8、Nashorn JavaScript引擎

​	Java 8提供了新的Nashorn JavaScript引擎，使得我们可以在JVM上开发和运行JS应用。

## 9、Base64

1. 对Base64编码的支持已经被加入到Java 8官方库中，这样不需要使用第三方库就可以进行Base64编码。

   ```
   String encoded = Base64
               .getEncoder()
               .encodeToString( text.getBytes( StandardCharsets.UTF_8 ) );
   String decoded = new String( 
               Base64.getDecoder().decode( encoded ),
               StandardCharsets.UTF_8 );
   ```

   

## 10、新的命令行工具Jdeps

   jdeps是一个相当棒的命令行工具，它可以展示包层级和类层级的Java类依赖关系，它以.class文件、目录或者Jar文件为输入，然后会把依赖关系输出到控制台。简单测试一下：

```
jdeps DemoApplication.class
DemoApplication.class -> E:\program files\Java\jdk1.8\jre\lib\rt.jar
DemoApplication.class -> 找不到
   com.example.demo (DemoApplication.class)
      -> java.lang
      -> org.springframework.boot                           找不到
      -> org.springframework.boot.autoconfigure             找不到
      -> org.springframework.context                        找不到
```

 在学习新的框架，找类依赖关系可以试试这个，比如spring-core包

```
jdeps spring-core-2.5.6.SEC03.jar
spring-core-2.5.6.SEC03.jar -> E:\program files\Java\jdk1.8\jre\lib\rt.jar
spring-core-2.5.6.SEC03.jar -> 找不到
   org.springframework.asm (spring-core-2.5.6.SEC03.jar)
      -> java.io
      -> java.lang
      -> java.lang.reflect
   org.springframework.asm.commons (spring-core-2.5.6.SEC03.jar)
      -> java.io
      -> java.lang
      -> java.security
      -> java.util
      -> org.springframework.asm                            spring-core-2.5.6.SEC03.jar
   org.springframework.asm.signature (spring-core-2.5.6.SEC03.jar)
      -> java.lang
   org.springframework.core (spring-core-2.5.6.SEC03.jar)
      -> edu.emory.mathcs.backport.java.util.concurrent     找不到
      -> java.io
      -> java.lang
      -> java.lang.ref
      -> java.lang.reflect
      -> java.util
      -> java.util.concurrent
      -> org.apache.commons.collections                     找不到
      -> org.apache.commons.collections.map                 找不到
      -> org.apache.commons.logging                         找不到
      -> org.springframework.asm                            spring-core-2.5.6.SEC03.jar
      -> org.springframework.asm.commons                    spring-core-2.5.6.SEC03.jar
      -> org.springframework.util                           spring-core-2.5.6.SEC03.jar
   org.springframework.core.annotation (spring-core-2.5.6.SEC03.jar)
   ...
```

