---

layout: post

title: java泛型中的几种通配符

tag: java语言

---
# java泛型中的几种通配符

## 1、什么是泛型

​	java泛型是在JDK5的时候引入的特性，泛型给java带来了编译时类型的安全检查，清除了强制类型转换，包括有一些潜在的性能上的收益，总体，泛型更加约束了参数的类型，检查了运行错误概率。

## 2、泛型中有哪些符号

​	泛型中有很多通配符，大概有以下这些

1. T 代表具体的一个java类型
2. E 代表Element
3. K java键值中的key
4. V kava键值对中的value
5. ？表示不确定的java类型 

解释一些不好理解的

### 2.1、？无界通配符

`<?>` 对于不关心或者不确定实际要操作的类型，可以使用无限制通配符，表示可以持有任何类型。

`<? extends YourClass>` 上界通配符，使用extends 关键字声明，表示参数化的类型必须是所制定的类型或者是这个类型的子类。

`<? super YourClass>` 下界通配符，使用super来声明，表示参数化的类型可能是所制定的类型或者是所制定的类型的父类，甚至是Object。

### 2.2、T 具体类型

​		`<T>` 代表了一个具体的类型，通常用来做泛型类的和泛型方法的定义，我们可以通过这个通配符来保证泛型参数的一致性，比如

```
public <T extend Number> void test(List<T> dest,List<T> src);
```

​        此时如果生命的参数的内容是String，在编译的时候就会报错。

### 2.3、？ 和 T 的区别

​	1、常用的一些场景区别，比如集合

```
List<T> list = new ArrayList<T>();
# 这种使用方法就没有任何意义
List<?> list = new ArrayList<?>();
```

 2、我们对T是可以操作的 ，比如

```
T t = operate()
# 不可以
？ car = operate();
```

  3、 T可以做多重限定 ，但是? 因为是无界 所以不能多重边界限定

比如

```
public class MultiLimit implements MultiLimitInterfaceA ,MultiLimitInterfaceB {
  public static <T extends MutiLimitInterfaceA & MultiLimitInterfaceB> void test(T t){
     
  }
}
```

   使用 & 符号设定多重边界（Multi Bounds)，指定泛型类型 T 必须是 MultiLimitInterfaceA 和 MultiLimitInterfaceB 的共有子类型，此时变量 t 就具有了所有限定的方法和属性.

4、对于java编译器来讲，T会推断成具体的类型，但是？ 推断成未知类型，这样也对应了上诉说的第二点，以为java编译器只能操作具体类型，不能操作未知类型。

5、`Class<T> Class<?> `的区别

在反射场景下，我们一般使用强制类型转换来接受反射生成的实例，但其实可以这样做

```
 public static <T> T createInstance(Class<T> clazz) throws IllegalAccessException , InstantiationException {
     return clazz.newInstance();
  }
```

当在进行实例化的时候，必须指定类型，这样在编译的时候就可以进行类型检查、

```
 String str = createInstance(Integer.class); 检查失败了
 String str = createInstance(String.class); 检查通过
```

但是当我们在声明属性的时候，T就没啥用了，如下

```
  private Class<T> clacc; //编译不通过
  private Class<?> claee; // 编译通过
```