---

layout: post

title: 《清单革命》-读后感

tag: 个人感悟

---
# 《清单革命》-读后感

## 1、前文

​	关于作者

​	阿图·葛文德，是白宫年轻的健康政策顾问，影响奥巴马医改政策的关键人物，受到查理·芒格大力褒奖的医学工作者，也是《时代周刊》评出的“全球100位影响力人物”榜单中唯一入选的医生。

  关于本书

​	无论是建筑、飞行、医疗，还是金融、行政，生活中的错误屡屡发生，要在复杂的世界中把事情做正确，我们必须依靠清单。作者通过自己在医疗领域的实践，掀起了一场减少犯错、改变观念的“清单革命”。

主题

​	第一，人为什么会犯错？第二，清单是如何避免错误的发生？第三，制作一份有效清单的三大原则是什么？

## 2、主题穿透

### 	2.1、人为什么会犯错

​	人的错误可以分为两种，一种是无知之错，一种是无能之错，无知知错指的就是没有掌握正确地知识，没有相关的知识而导致犯错，无能知错，虽然掌握了知识但是没有正确地使用知识而犯了错，无能知错最为致命，本书也是重点讲的是如何规避无能知错。

​	无能之错对于我们来讲总会发生大概有两种原因：

1. 人并不能把所有的事情都记住，现代世界太过复杂，超出了人力的控制范围。
2. 记忆和经验会让人麻痹大意跳过了基本的操作，导致无能之错发生。

###  2.2、清单的价值

​	清单对于我们来讲，有两方面很重要的价值，

1. 外包
2. 可靠

外包指的是把大脑需要记忆的东西外包给清单，人在压力的情况下，记忆力会很不靠谱，流传的一个说法，神奇数字7，说我们的大脑只能记住7件事情。

可靠指的是人的经验和记忆不稳定的，我们会受到工作环境，身体状态而影响，使用清单把工作流程从回忆变成可视化的列表。

### 2.3、清单如何避免无能之错的发生

​	我们在世界上遇到的问题可以分为三类

1. 简单问题
2. 复杂问题
3. 极度复杂问题

简单问题我们就可以使用执行清单，比如上班前很容易忘带东西，那就出门前默念需要带的列表，就是执行清单

对于复杂问题，那就是用核查清单，在重要的节点上使用核查清单来减少关键节点的失误率。

对于不确定性的极端复杂问题，那就是用核查清单和沟通清单，除了使用核查清单来确保关键节点的正确率，还需要使用沟通去了解很多超出预想的问题进而得到解决，其实就是专门的问题交给专门的人员去解决。

### 2.4、制作一份有效清单需要遵循的原则

1. 设计简单 高效 可测
2. 执行上要有明确的检查节点
3. 不断更新

清单的设计要简单，高效，可测

​	清单不用面面俱到，只需要需要提醒我们的关键内容，高效是说清单是要我们以效果为导向，清单要具体，可操作性，效果要可以观测结果。比如，西餐，调料都能确定到几克，这个就是确定的。清单从来都不是大而全的操作手册，而是理性选择后的思维工具，抓住关键内容比面面俱到更重要，清单上只写最关键的内容才能控制最高的质量，密密麻麻的清单其实是无法发挥多大的作用的。

执行上要有明确的检查点

  在使用清单的时候，提前安排某个节点，某种情况下要使用什么清单，比如仪表盘的报警器，项目中的检查点。

如何设置检查点

1. 任务发生前设置检查点，保证任务顺利执行
2. 任务执行当中设置检查点，在任务开始几天后，设置检查点，工作是否正常顺利执行。
3. 发生异常的时候进行检查。

清单要不断的更新

​	清单在使用过程中，不断的改进，就像项目的版本不断迭代，使用方式和集成方式也在不断的迭代。















