---

layout: post

title:  MAVEN认知

tag: CICD

---
# MAVEN认知

## 1、什么是maven

​	[Maven](https://baike.baidu.com/item/Maven)项目对象模型(POM)，可以通过一小段描述信息来管理项目的构建，报告和文档的[项目管理工具](https://baike.baidu.com/item/项目管理工具/6854630)软件。

​    Maven 除了以程序构建能力为特色之外，还提供高级项目管理工具。由于 Maven 的缺省构建规则有较高的可重用性，所以常常用两三行 Maven 构建脚本就可以构建简单的项目。由于 Maven 的面向项目的方法，许多 Apache Jakarta 项目发文时使用 Maven，而且公司项目采用 Maven 的比例在持续增长。

​	Maven这个单词来自于意第绪语（犹太语），意为知识的积累，最初在Jakata Turbine项目中用来简化构建过程。当时有一些项目（有各自Ant build文件），仅有细微的差别，而JAR文件都由[CVS](https://baike.baidu.com/item/CVS)来维护。于是希望有一种标准化的方式构建项目，一个清晰的方式定义项目的组成，一个容易的方式发布项目的信息，以及一种简单的方式在多个项目中共享JARs。

[^来源]: 以上信息来源于百度百科。

​    通俗的理解，maven用来管理项目的生命周期，最重要的工程的依赖处理，工程的编译打包处理，依靠各种插件完成很多原来人工做的事情，如生成工程的javadocs，进行工程的单元测试等。

## 2、maven 的核心概念

### 	2.1、工程坐标

​		maven为每一个工程定义了一个唯一坐标，通过开发者（组织）（groupId)、生成物（artifactId)、版本（version） 共同决定的。

​		我们从maven仓库中查询依赖，我们通过pom文件去管理以来，包括当前工程的唯一标示都是通过这个坐标来实现的，一起看一个spring的坐标：

```
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework/spring-core -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-core</artifactId>
    <version>5.1.8.RELEASE</version>
</dependency>
```

### 	2.2、仓库

​		Maven仓库就是放置所有JAR文件（WAR，ZIP，POM等等）的地方，所有Maven项目可以从同一个Maven仓库中获取自己所需要的依赖JAR，这节省了磁盘资源。此外，由于Maven仓库中所有的JAR都有其自己的坐标，该坐标告诉Maven它的组ID，构件ID，版本，打包方式等等，因此Maven项目可以方便的进行依赖版本管理。

​		maven仓库分为两种，一种是本地仓库（.m2），一种是远程仓库。

​		运行Maven的时候，Maven所需要的任何构件都是直接从本地仓库获取的。如果本地仓库没有，它会首先尝试从远程仓库下载构件至本地仓库，然后再使用本地仓库的构件.

远程仓库分为三种：

​		中央仓库，中央仓库的镜像，私服。

​		maven默认的远程仓库就是MAVEN中央仓库，<https://mvnrepository.com/>

### 2.3、POM文件

​		POM 代表工程对象模型。它是使用 Maven 工作时的基本组件，是一个 xml 文件。它被放在工程根目录下，文件命名为 pom.xml。

​		POM 包含了关于工程和各种配置细节的信息，Maven 使用这些信息构建工程。

​		POM 也包含了目标和插件。当执行一个任务或者目标时，Maven 会查找当前目录下的 POM，从其中读取所需要的配置信息，然后执行目标。

## 3、MAVEN的构建生命周期

​	Maven 构建生命周期定义了一个项目构建跟发布的过程。

​	一个典型的 Maven 构建（build）生命周期是由以下几个阶段的序列组成的：

| 阶段          | 处理     | 描述                                                     |
| :------------ | :------- | :------------------------------------------------------- |
| 验证 validate | 验证项目 | 验证项目是否正确且所有必须信息是可用的                   |
| 编译 compile  | 执行编译 | 源代码编译在此阶段完成                                   |
| 测试 Test     | 测试     | 使用适当的单元测试框架（例如JUnit）运行测试。            |
| 包装 package  | 打包     | 创建JAR/WAR包如在 pom.xml 中定义提及的包                 |
| 检查 verify   | 检查     | 对集成测试的结果进行检查，以保证质量达标                 |
| 安装 install  | 安装     | 安装打包的项目到本地仓库，以供其他项目使用               |
| 部署 deploy   | 部署     | 拷贝最终的工程包到远程仓库中，以共享给其他开发人员和工程 |

为了完成 default 生命周期，这些阶段（包括其他未在上面罗列的生命周期阶段）将被按顺序地执行。

​	Maven 有以下三个标准的生命周期：

- **clean**：项目清理的处理
- **default(或 build)**：项目部署的处理
- **site**：项目站点文档创建的处理

### 3.1、clean生命周期

​	当我们执行 mvn pre-clean 命令时，Maven 调用 clean 生命周期，它包含以下阶段：

- pre-clean：执行一些需要在clean之前完成的工作
- clean：移除所有上一次构建生成的文件
- post-clean：执行一些需要在clean之后立刻完成的工作

mvn clean 中的 clean 就是上面的 clean，在一个生命周期中，运行某个阶段的时候，它之前的所有阶段都会被运行。

### 3.2、Default生命周期

​	构建周期是maven中最重要的周期，包含以下23个阶段：

| 生命周期阶段          | 描述                                                         |
| :-------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| validate              | 检查工程配置是否正确，完成构建过程的所有必要信息是否能够获取到。 |
| initialize            | 初始化构建状态，例如设置属性。                               |
| generate-sources      | 生成编译阶段需要包含的任何源码文件。                         |
| process-sources       | 处理源代码，例如，过滤任何值（filter any value）。           |
| generate-resources    | 生成工程包中需要包含的资源文件。                             |
| process-resources     | 拷贝和处理资源文件到目的目录中，为打包阶段做准备。           |
| compile               | 编译工程源码。                                               |
| process-classes       | 处理编译生成的文件，例如 Java Class 字节码的加强和优化。     |
| generate-test-sources | 生成编译阶段需要包含的任何测试源代码。                       |
| process-test-sources  | 处理测试源代码，例如，过滤任何值（filter any values)。       |
| test-compile          | 编译测试源代码到测试目的目录。                               |
| process-test-classes  | 处理测试代码文件编译后生成的文件。                           |
| test                  | 使用适当的单元测试框架（例如JUnit）运行测试。                |
| prepare-package       | 在真正打包之前，为准备打包执行任何必要的操作。               |
| package               | 获取编译后的代码，并按照可发布的格式进行打包，例如 JAR、WAR 或者 EAR 文件。 |
| pre-integration-test  | 在集成测试执行之前，执行所需的操作。例如，设置所需的环境变量。 |
| integration-test      | 处理和部署必须的工程包到集成测试能够运行的环境中。           |
| post-integration-test | 在集成测试被执行后执行必要的操作。例如，清理环境。           |
| verify                | 运行检查操作来验证工程包是有效的，并满足质量要求。           |
| install               | 安装工程包到本地仓库中，该仓库可以作为本地其他工程的依赖。   |
| deploy                | 拷贝最终的工程包到远程仓库中，以共享给其他开发人员和工程。   |

我们常用的命令 如：`mvn compile` , `mvn test` ,`mvn package` ,`mvn install` ,`mvn deploy`这些命令都会在上面阶段中体现。

### 3.3、Site生命周期

​	Maven Site 插件一般用来创建新的报告文档、部署站点等。

- pre-site：执行一些需要在生成站点文档之前完成的工作
- site：生成项目的站点文档
- post-site： 执行一些需要在生成站点文档之后完成的工作，并且为部署做准备
- site-deploy：将生成的站点文档部署到特定的服务器上

## 4、maven的插件生态

​	上面提到的maven构建生命周期中的每一个步骤其实都对应Maven中的一个插件，maven本身所有的功能全部是由插件提供的，上面仅仅是maven默认要执行使用的插件，除此之外maven还有丰富的插件生态。

​	官方为此也整理了maven的插件列表：<http://maven.apache.org/plugins/index.html>

​	