---

layout: post

title:  golang学习笔记(3)

tag: go语言

---

# golang学习笔记(3)

---

## 1 数组和切片

### 1 数组和切片的异同点

数组和切片的共同点：它们都属于集合类的类型，他们的值也都可以存储某一个类型的集合。

数组和切片的不同点：与其说不同倒不如说完全不一样，不过最重要的不同点是数组类型的值的长度是固定的，切片是可变长的。

数组类型在声明的时候就必须给定，且之后不可改变，可以说，数组的长度就是其类型的一部分（这部分和java类似）。

其实简单来讲，可以把切片看作是数组的一个封装格式，在切片的底层数据结构中，一定有一个数组，这个数组被称作底层数组，而切片可以理解为从底层数组上切下来的一部分，对数组一部分连续数据的引用。

### 2 长度和容量

我们通过调用内建函数len，得到数组和切片的长度。通过调用内建函数cap，我们可以得到它们的容量。

数组的容量永远都等于长度，而切片则并非如此，容量指的是切片底层数组的长度，而切片的长度指的是切片本身的长度。

示例：

```go
    s1 := make([]int, 5)
    fmt.Printf("The length of s1: %d\n", len(s1))
    fmt.Printf("The capacity of s1: %d\n", cap(s1))
    fmt.Printf("The value of s1: %d\n", s1)
    s2 := make([]int, 5, 8)
    fmt.Printf("The length of s2: %d\n", len(s2))
    fmt.Printf("The capacity of s2: %d\n", cap(s2))
    fmt.Printf("The value of s2: %d\n", s2)
    fmt.Println()
```

直接初始化切片的话，切片对应底层数组永远是从第一个元素开始，而从已有数据上定义切片则是根据元素位置来取，示例如下：

```go
    s3 := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}
    s4 := s3[3:6]
    fmt.Printf("The length of s4: %d\n", len(s4))
    fmt.Printf("The capacity of s4: %d\n", cap(s4))
    fmt.Printf("The value of s4: %d\n", s4)
    fmt.Println()
```

通过这种方式获取的切片，其实就相当于从第四个元素（下标3，数组的第一个下标是0）开始截取，取三位。

这个和数学集合，或者java中的subString方法等都是类似的。

切片的容量代表了它的底层数组的长度，但这仅限于使用make函数或者切片值字面量初始化切片的情况。

但大部分情况下，切片的容量可以被看作是透过这个窗口最多可以看到的底层数组中元素的个数。

在底层数组不变的情况下，切片代表的窗口可以向右扩展，直至其底层数组的末尾，而不能往左扩展。

所以，切片的容量就是从取底层数组的第一个值，一直到数组的最后。

*其实，通过make函数或者初始化切片这些方式，也都符合上述条件，只不过是从数组的首位开始计，所以长度等于数组长度。*

### 3 扩容

切片无法容纳更多的元素，就会进行扩容操作，但是和java的字符串一样，扩容并不是在原来的基础上增长，而是创造一个新切片，并把原切片的元素和新元素都复制过去。

如果原切片的长度不足1024的时候，每次扩容都会翻倍，变成原来的二倍长度。如果大于或者等于1024，则每次都扩大0.25倍，一直循环扩容下去，直到长度足够，因此容量经常比需求容量大一些。

```go
    s6 := make([]int, 0)
    fmt.Printf("The capacity of s6: %d\n", cap(s6))
    for i := 1; i <= 5; i++ {
        s6 = append(s6, i)
        fmt.Printf("s6(%d): len: %d, cap: %d\n", i, len(s6), cap(s6))
    }
    fmt.Println()
    
    // 示例2。
    s7 := make([]int, 1024)
    fmt.Printf("The capacity of s7: %d\n", cap(s7))
    s7e1 := append(s7, make([]int, 200)...)
    fmt.Printf("s7e1: len: %d, cap: %d\n", len(s7e1), cap(s7e1))
    s7e2 := append(s7, make([]int, 400)...)
    fmt.Printf("s7e2: len: %d, cap: %d\n", len(s7e2), cap(s7e2))
    s7e3 := append(s7, make([]int, 600)...)
    fmt.Printf("s7e3: len: %d, cap: %d\n", len(s7e3), cap(s7e3))
    fmt.Println()
```

运行结果：

```go
    The capacity of s6: 0
    s6(1): len: 1, cap: 1
    s6(2): len: 2, cap: 2
    s6(3): len: 3, cap: 4
    s6(4): len: 4, cap: 4
    s6(5): len: 5, cap: 8
    
    The capacity of s7: 1024
    s7e1: len: 1224, cap: 1280
    s7e2: len: 1424, cap: 1696
    s7e3: len: 1624, cap: 2048
```

而对于底层数组来说，如果新切片长度不超过原容量，则不会改变底层数组。而如果超过了，则会新建一个底层数组，并在此基础上创建新的切片。

```go
    a1 := [7]int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}
    fmt.Printf("a1: %v (len: %d, cap: %d)\n",
        a1, len(a1), cap(a1))
    s9 := a1[1:4]
    //s9[0] = 1
    fmt.Printf("s9: %v (len: %d, cap: %d)\n",
        s9, len(s9), cap(s9))
    for i := 1; i <= 5; i++ {
        s9 = append(s9, i)
        fmt.Printf("s9(%d): %v (len: %d, cap: %d)\n",
            i, s9, len(s9), cap(s9))
    }
    fmt.Printf("a1: %v (len: %d, cap: %d)\n",
        a1, len(a1), cap(a1))
    fmt.Println()
```

运行结果：

```go
    a1: [1 2 3 4 5 6 7] (len: 7, cap: 7)
    s9: [2 3 4] (len: 3, cap: 6)
    s9(1): [2 3 4 1] (len: 4, cap: 6)
    s9(2): [2 3 4 1 2] (len: 5, cap: 6)
    s9(3): [2 3 4 1 2 3] (len: 6, cap: 6)
    s9(4): [2 3 4 1 2 3 4] (len: 7, cap: 12)
    s9(5): [2 3 4 1 2 3 4 5] (len: 8, cap: 12)
    a1: [1 2 3 4 1 2 3] (len: 7, cap: 7)
```

通过示例可以清晰看出扩容数组过程。

---

## 2 链表

### 1 List和Element

List实现在container/list代码包中，这个代码包有两个公开的实体，List和Element，List实现了一个双向链表，而Element则是链表中的元素的结构。

首先先看List的四种移动元素的方法：

MoveBefore方法和MoveAfter方法，它们分别用于把给定的元素移动到另一个元素的前面和后面。

MoveToFront方法和MoveToBack方法，分别用于把给定的元素移动到链表的最前端和最后端。

这些方法的移动元素对应的都是链表中的元素，如果自己新建一个元素，是无法通过上述方法移动的。

在List包含的方法里，用于插入新元素的方法只接受interface{}类型的值，这些方法在内部会使用Element值，包装接收到的新元素。

这样做正是为了避免直接使用我们自己生成的元素，主要原因是避免链表的内部关联，遭到外界破坏。

```go
//获取链表中最前端的元素
func (l *List) Front() *Element
//获取链表中最末端的元素
func (l *List) Back() *Element
//在指定元素前插入元素
func (l *List) InsertBefore(v interface{}, mark *Element) *Element
//在指定元素后插入元素
func (l *List) InsertAfter(v interface{}, mark *Element) *Element
//在最前端插入元素
func (l *List) PushFront(v interface{}) *Element
//在最末端插入元素
func (l *List) PushBack(v interface{}) *Element
```

### 2 延迟初始化

List和Element是结构体类型，结构体类型有一个特点，它们的零值都是拥有特定结构，但是没有任何定制化内容的值，相当于一个空壳。值中的字段也会被分别赋予各自类型的零值。

但是，刚刚定义的，作为空壳的List同样可以直接拿来用，这个就是开箱即用，而这个则利用了“延迟初始化”的机制。

所谓的延迟初始化，就是将初始化操作延后，直到实际需要的时候再进行。

这个可以用单例模式的懒汉式来进行理解，一开始只是加载，只有在要用的时候才去请求空间，创建具体的对象。

当然，延迟初始化的缺点是需要频繁去作比较，这一部分也可以和懒汉式进行映照。

在List的方法里，对于这种频繁比较的情况，进行了一定的设计，比如Front和Back方法，可以查询链表长度，移动元素方法对比元素的链表指针，通过这些方法来平衡延迟初始化的缺点。

同样，切片也相当于利用了延迟初始化的机制。切片的定义本身就是为了解决数组的定长，扩容麻烦的问题，因此在定义数组后，延迟定义切片。

### 3 Ring和List的区别

container/ring包中的Ring类型实现的是一个循环链表，也就是我们俗称的环。

List在内部就是一个循环链表。它的根元素永远不会持有任何实际的元素值，而该元素的存在就是为了连接这个循环链表的首尾两端。

Ring和List的主要区别：

1.Ring类型的数据结构仅由它自身即可代表，而List类型则需要由它以及Element类型联合表示。这是表示方式上的不同，也是结构复杂度上的不同。

2.一个Ring类型的值严格来讲，只代表了其所属的循环链表中的一个元素，而一个List类型的值则代表了一个完整的链表。这是表示维度上的不同。

3.在创建并初始化一个Ring值的时候，我们可以指定它包含的元素的数量，但是对于一个List值来说却不能这样做（也没有必要这样做）。循环链表一旦被创建，其长度是不可变的。这是两个代码包中的New函数在功能上的不同，也是两个类型在初始化值方面的第一个不同。

4.仅通过var r ring.Ring语句声明的r将会是一个长度为1的循环链表，而List类型的零值则是一个长度为0的链表。别忘了List中的根元素不会持有实际元素值，因此计算长度时不会包含它。这是两个类型在初始化值方面的第二个不同。

5.Ring值的Len方法的算法复杂度是 O(N) 的，而List值的Len方法的算法复杂度则是 O(1) 的。这是两者在性能方面最显而易见的差别。
