---

layout: post

title:  设计模式之桥接模式

tag: 设计模式

---

# 设计模式之桥接模式

---

## 1 桥接模式定义

```
桥接模式的定义：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
```

---

## 2 程序示例

先定义实现部分的接口
```java
/**
 * 定义实现部分的接口，可以与抽象部分接口的方法不一样
 */
public interface Implementor {

    /**
     * 示例方法，实现抽象部分需要的某些功能
     */
    public void operationImpl();

}
```

定义抽象部分的接口

```java
/**
 * 定义抽象部分的接口
 */
public abstract class Abstaraction {

    /**
     * 持有一个实现部分的对象
     */
    protected Implementor impl;

    /**
     * 构造方法，传入实现部分的对象
     * @param impl 实现部分的对象
     */
    public Abstaraction(Implementor impl) {
        this.impl = impl;
    }

    /**
     * 示例操作，实现一定的功能，可能需要转调实现部分的具体实现方法
     */
    public void operation() {
        impl.operationImpl();
    }
}
```

实现部分的具体实现

```java
/**
 * 真正的实现对象
 */
public class ConcreteImplementorA implements Implementor{
    @Override
    public void operationImpl() {
        //真正的实现
    }
}

/**
 * 真正的实现对象
 */
public class ConcreteImplementorB implements Implementor{
    @Override
    public void operationImpl() {
        //真正的实现
    }
}
```

最后实现扩充功能

```java
/**
 * 扩充由Abstraction定义的接口功能
 */
public class RefinedAbstraction extends Abstaraction{
    /**
     * 构造方法，传入实现部分的对象
     *
     * @param impl 实现部分的对象
     */
    public RefinedAbstraction(Implementor impl) {
        super(impl);
    }

    public void otherOperation() {
        //实现一定的功能，可能回使用具体实现部分的实现方法。
        //但是本方法更大的可能是使用Abstarction中定义的方法。
        //通过组合使用Abstraction中定义的方法来完成更多的功能。
    }
}
```

---

## 3 桥接模式讲解

### 3.1 桥接认知

如何桥接：只要让抽象部分拥有实现部分的接口对象，就桥接上了。

桥接模式的意图是使得抽象和实现都可以独立变化，都可以分别扩充。

桥接模式是可以连续组合使用的，一个桥接模式的实现部分，可以作为下一个桥接模式的抽象部分。

### 3.2 桥接模式的本质

桥接模式的本质：分离抽象和实现。

### 3.3 桥接模式的优缺点

#### 3.3.1 桥接模式的优点

分离抽象和实现部分：

桥接模式分离了抽象部分和实现部分，从而极大地提高了系统的灵活性。让抽象部分和实现部分独立开来，分别定义接口，这有助于对系统进行分层，从而产生更好的结构化的系统。对于系统的高层部分，只需要知道抽象部分和实现部分的接口就可以了。

更好的扩展性：

由于桥接模式把抽象部分和实现部分分离开了，而且分别定义接口，这就使得抽象部分和实现部分可以分别独立地扩展，而不会相互影响，从而大大地提高了系统的可扩展性。 

可动态地切换实现：

由于桥接模式把抽象部分和实现部分分离开了，所以在实现桥接的时候，就可以实现动态的选择和使用具体的实现。也就是说一个实现不再是固定的绑定在一个抽象接口上了，可以实现运行期间动态地切换。

可减少子类的个数：

对于又两个维度的情况，如果采用继承的实现方式，大约需要两个维度上的可变化数量的乘积个子类；而采用桥接模式来实现，大约需要两个维度上的可变化数量的和个子类，可以明显地减少子类的个数。

### 3.4 何时采用桥接模式

1.如果不希望再抽象部分和实现部分采用固定的绑定关系，可以采用桥接模式。

2.如果出现抽象部分和实现部分都能够扩展的情况，可以采用桥接模式。

3.如果希望实现部分的修改不会对用户产生影响，可以采用桥接模式。 如果采用继承的实现方案，会导致产生很多子类，对于这种情况，可以考虑采用桥接模式。
  