---

layout: post

title:  golang学习笔记(7)

tag: go语言

---

# golang学习笔记(7)

---

## 1 go语句及执行规则

Go语言不但有着独特的并发编程模型，以及用户级线程goroutine，还拥有强大的用于调度goroutine、对接系统级线程的调度器。

这个调度器主要负责统筹调配G(goroutine,用户级线程)、P(processor,承载G的中介)、M(machine,系统级线程)

通过一个经典的示例来分析：

```go

package main

import "fmt"

func main() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        go func() {
            fmt.Println(i)
        }()
    }
}
```

这个示例的答案不重要，首先要明确几点：

1.go函数真正被执行的时间和go语句被执行的时间不同，当程序运行到go语句的时候，会先去存放空闲的G中的队列里获取一个G，如果没有则会创建一个。也就是说，已存在的G会被优先执行。

2.拿到G之后，G会被拿过来包装go语句中的函数，并将其放入被执行的队列中等待执行。

3.这类G是先进先出原则，但是由于调度和消耗问题，很难说具体的先后顺序。

4.当go语句被执行的时候，程序并不会等待，而是会继续向后执行，这就是所谓的异步情况。

5.当主程序运行完，Go程序就会执行完毕，不会再执行go。

因此，当go函数被包装的时候，包装的值究竟是多少，很难说。有可能在for循环运行到i=7的时候，有一个go函数被包装完成准备我执行，那么此时就会输出7.

但是，大多数时候，go函数还没有等到执行的机会，主程序就已经运行完成了，他们没有运行的机会，因此这个程序大部分时候会什么都不输出。

即使有输出，究竟会输出什么，顺序如何，也完全无法预料。

要想让主程序等到go函数执行之后再结束，最简单的办法就是加个延时，除此之外，可以用通道的方式来实现。

```go
package main

import (
	"fmt"
	//"time"
)

func main() {
	num := 10
	sign := make(chan struct{}, num)

	for i := 0; i < num; i++ {
		go func() {
			fmt.Println(i)
			sign <- struct{}{}
		}()
	}

	// 办法1。
	//time.Sleep(time.Millisecond * 500)

	// 办法2。
	for j := 0; j < num; j++ {
		<-sign
	}
}
```

但是这样依旧无法保证顺序，更无法保证数值输出，因此最后做一下改造：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
	"time"
)

func main() {
	var count uint32
	trigger := func(i uint32, fn func()) {
		for {
			if n := atomic.LoadUint32(&count); n == i {
				fn()
				atomic.AddUint32(&count, 1)
				break
			}
			time.Sleep(time.Nanosecond)
		}
	}
	for i := uint32(0); i < 10; i++ {
		go func(i uint32) {
			fn := func() {
				fmt.Println(i)
			}
			trigger(i, fn)
		}(i)
	}
	trigger(10, func() {})
}
```

首先是go函数，每个go函数里都会将i存起来，然后打印，这样就避免了打印到其余值的情况。

在go函数中会调用trigger函数，trigger函数会不断获取count的值，并和拿到的i做对比，如果一致就打印，不一致就停住

等待1ns之后再继续判断。

相当于，所有的go函数都在获取count的值，看看这个值到底是多少，如果和自己的一致，就表示轮到自己执行了，然后就执行。没轮到，就继续等待。

由于主线程执行完毕就会结束程序，因此主程序也需要加上这个操作，为了避免打印，就传入空函数，什么都不做，直接跳出等待即可。

## 2 range子句的for循环

range获取数据的时候会获取到整个数据，然后再进行逐一操作。也就是说，range会先获取到值。

range表达式只会在for语句开始执行时被求值一次，无论后边会有多少次迭代；

range表达式的求值结果会被复制，也就是说，被迭代的对象是range表达式结果值的副本而不是原值。

## switch的注意点

switch的部分注意点在第四篇中，此处不做赘述。

switch的case语句如果类型不同，比如下面这种：

```go
value1 := [...]int8{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
switch 1 + 3 {
case value1[0], value1[1]:
    fmt.Println("0 or 1")
case value1[2], value1[3]:
    fmt.Println("2 or 3")
case value1[4], value1[5], value1[6]:
    fmt.Println("4 or 5 or 6")
}
```

就会因为格式问题而无法编译成功。此处和java类似。和java类似的还有如果case用的是常量的计算公式，则可以编译通过，对应到java就是java的自动拆箱和装箱。

除此之外，如果case子句中的条件里包括重复的子句，也会无法通过编译，此处和java并不相同

```go
value3 := [...]int8{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
switch value3[4] {
case 0, 1, 2:
    fmt.Println("0 or 1 or 2")
case 2, 3, 4:
    fmt.Println("2 or 3 or 4")
case 4, 5, 6:
    fmt.Println("4 or 5 or 6")
}
```

当然，这个可以用别的方式绕过，比如数组方式等。



