---

layout: post

title:  设计模式之中介者模式

tag: 设计模式

---

# 设计模式之中介者模式

---

## 1 中介者模式定义

```
中介者模式的定义：用一个中介对象来封装一系列的对象交互，中介者使得各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
```

中介者模式通过引入一个中介对象，让其他的对象都只和中介对象交互，而中介对象知道如何和其他所有的对象交互，这样对象之间的交互关系就没有了，从而实现了对象之间的解耦。

对于中介对象而言，所有相互交互的对象，被视为同事类，中介对象就是来维护各个同事之间的关系，而所有的同事类都只是和中介对象交互。

每个同事对象，当自己发生变化的时候，不需要知道这会引起其他对象有什么变化，它只需要通知中介者就可以了，然后由中介者去与其他对象交互。

有了中介者之后，所有的交互都封装到中介者对象里面，各个对象就不再需要维护这些关系了。扩展欢喜的时候也只需要扩展或修改中介者对象就可以了。


---

## 2 程序示例

首先定义一个抽象父类

```java
/**
 * 同事类的抽象父类
 */
public abstract class Colleague {
    /**
     * 持有中介者对象，每一个同事类都知道它的中介者对象
     */
    private Mediator mediator;

    /**
     * 构造方法，传入中介者对象
     * @param mediator 中介者对象
     */
    public Colleague(Mediator mediator) {
        this.mediator = mediator;
    }

    /**
     * 获取当前同事类对应的中介者对象
     * @return 对应的中介者对象
     */
    public Mediator getMediator() {
        return mediator;
    }
}
```

创建同事类，被中转的对象

```java

/**
 * 具体的同事类A
 */
public class ConcreteColleagueA extends Colleague{
    /**
     * 构造方法，传入中介者对象
     *
     * @param mediator 中介者对象
     */
    public ConcreteColleagueA(Mediator mediator) {
        super(mediator);
    }

    /**
     * 示意方法，执行某些业务功能
     */
    public void someOperation(){
        //在需要和其他同事通信的时候，通知中介者对象
        getMediator().changed(this);
    }
}

/**
 * 具体的同事类B
 */
public class ConcreteColleagueB extends Colleague{
    /**
     * 构造方法，传入中介者对象
     *
     * @param mediator 中介者对象
     */
    public ConcreteColleagueB(Mediator mediator) {
        super(mediator);
    }

    /**
     * 示意方法，执行某些业务功能
     */
    public void someOperation(){
        //在需要和其他同事通信的时候，通知中介者对象
        getMediator().changed(this);
    }
}
```

定义中介者接口

```java
/**
 * 中介者，定义各个同事对象通信的接口
 */
public interface Mediator {
    /**
     * 同事对象在自身改变的时候来通知中介者的方法
     * 让中介者去负责相应的与其他同事对象的交互
     * @param colleague 同事对象自身，好让中介者对象通过对象实例去获取同事对象的状态
     */
    public void changed(Colleague colleague);
}
```

中介者实现

```java
/**
 * 具体的中介者实现
 */
public class ConcreteMediator implements Mediator{
    /**
     * 持有并维护同事A
     */
    private ConcreteColleagueA colleagueA;
    /**
     * 持有并维护同事B
     */
    private ConcreteColleagueB colleagueB;

    /**
     * 设置中介者需要了解并维护的同事A对象
     * @param colleague 同事A对象
     */
    public void setColleagueA(ConcreteColleagueA colleague) {
        colleagueA = colleague;
    }

    /**
     * 设置中介者需要了解并维护的同事B对象
     * @param colleague 同事B对象
     */
    public void setColleagueB(ConcreteColleagueB colleague) {
        colleagueB = colleague;
    }

    @Override
    public void changed(Colleague colleague) {
        //某个同事类发生了变化，通常需要与其他同事交互
        //具体协调相应的同事对象来实现写作行为
    }
}
```

---

## 3 中介者模式讲解

### 3.1 中介者模式的主要功能

中介者模式的功能：封装对象之间的交互。

### 3.2 中介者模式的要点

如果没有多个中介者，而且预计中也没有需要扩展的要求，那就可以不定义接口。如果有，那就需要定义Mediator接口，让各个同事对象来面向中介者接口编程。

中介者对象和同事对象之间是相互依赖的。

### 3.3 中介者模式之间的通讯

如何实现同事和中介者之间的通讯：

一种实现方式是在Mediator接口中定义一个特殊的通知接口，作为一个通用方法，让各个同事类来调用这个方法。

另一个实现方式是采用观察者模式，把Mediator实现成为观察者，而各个同事类实现成为Subject，这样同事类发生了改变，回通知Mediator。Mediator在接到通知以后，会与相应的同事对象进行交互。

### 3.4 广义中介者

其一，没必要给同事对象定义一个公共的父类。

其二，可以把中介对象做成单例，直接在同事类的方法里面去调用中介者对象。

其三，在实际开发中，很多时候不需要中介者接口，因为中介者是用来封装和处理同事对象的关系的。

其四，中介者对象不需要持有所有的同事，可以在中介者处理的方法里面去创建，或者获取，或者直接参数传入

其五，中介者对象可以不仅是提供一个公共的方法，可以有自己的业务处理和具体的业务通知方法。

### 3.5 中介者模式的优缺点

#### 3.5.1 中介者模式的优点

松散耦合：通过把多个同事之间的交互封装到中介者里面，从而使得同时对象之间松散耦合。

集中控制交互：多个同时对象的交互，被封装在中介者对象里面集中管理，使得这些交互行为发生变化的时候，只需要修改中介者对象就可以了。

多对多编程一对多：引入中介者对象之后，中介者对象和同事对象的关系通常变成了双向的一对多，这会让对象的关系更容易理解和实现。

#### 3.5.2 中介者模式的缺点

中介者模式的一个潜在缺点是，过度集中化。如果同时对象的交互非常多，而且比较复杂，就会导致中介者对象难以管理和维护。

### 3.6 中介者模式的本质

中介者模式的本质：封装交互。``

### 3.7 何时采用中介者模式

1.如果一组对象之间的通讯方式比较复杂，导致相互依赖，结构混乱，可以采用中介者模式，把这些对象之间相互的交互管理起来。

2.如果要给对象引用很多的对象，并直接跟这些对象交互，可以采用中介者模式，这样这个对象只需要和中介者对象交互就可以了。
