---

layout: post

title:  golang学习笔记(4)

tag: go语言

---

# golang学习笔记(4)

---

## 1 字典类型

字典类型（map）很多地方都和java中的map类似，可以进行对比学习。

Go中的map底层同样也是哈希表，会把key值转成哈希值然后对应到表中，所以key值越短，计算速度越快，效率越高，优先推荐数值和指针。

和java一样，存在哈希冲突的问题，在查询时，Go中的map在进行了hash比较之后，如果一致，再去进行值比较，因此比较速度越快效率越高。

所以，无法比较的类型，包括字典类型，函数类型，切片类型，不可以做为key值。如果将map的key定义为接口，即interface{}，可以在编译的时候绕过检查，但是在程序运行时，会出现panic。

无论将上述类型隐藏得多深，藏多少层，运行的时候都会出现panic，无法避免。

map是线程不安全的，如果要在并发环境进行读写操作，需要加锁。

java的map的key不可以存null，go的map同样不可以存nil。如果在添加键值对的时候，key值为nil，会出现panic。

## 2 通道

### 1 基础知识

通道类型的值本身就是并发安全的，这也是Go语言自带的，唯一一个可以满足并发安全性的类型。

在声明并初始化一个通道的时候，需要用make来进行初始化，如果没有初始化通道的话，通道的值就是nil，所有对通道的读写操作都会直接阻塞。

在声明通道的时候，需要直接确定通道的元素类型。而初始化通道的时候，还可以在后面传入一个参数，用于表示通道的容量，此处的初始化方式和切片类似。当然，容量是不可以小于零的。如果等于零，则该通道为非缓冲通道，大于零则为缓冲通道。

通道相当于一个先进先出（FIFO）队列，和java中的queue有些类似，通道中的各个元素都是严格按照顺序进行排列的。

```go
    ch1 := make(chan int, 3) 
    ch1 <- 2 
    ch1 <- 1 
    ch1 <- 3 
    elem1 := <-ch1 
    fmt.Printf("The first element received from channel ch1: %v\n", elem1)
```

上述代码首先定义了一个通道ch1，并将容量定义为3，通道元素的类型为int，然后通过make进行初始化。

依次将2，1，3的数值存入通道，并取出数据。

### 2 通道发送和接收操作的特性

*1.对于同一个通道，发送操作之间是互斥的，接收操作之间也是互斥的。*

*2.发送操作和接收操作中对元素值的处理都是不可分割的。*

*3.发送操作在完全完成之前会被阻塞。接收操作也是如此。*

其实这三个特性，都是为了确保通道的并发安全。

1.为了确保并发安全，因此在发送时，如果有多个goroutine执行发送操作，通道只会执行其中的一个，其余的都会堵塞。接收操作同理，只会执行其中的一个。

2.为了确保元素的完整性，在元素执行发送操作结束之前，不会停止此操作。接受操作同理。

3.阻塞操作就是为了确保前两条而定义。

需注意，在发送和接收操作里，元素都是进行的浅复制。也就是说，发送操作包括“复制值”和“放置到通道中”的操作，这个操作是连贯的切不可被打断。

接收包括“复制值”，“放置到接收元素中”和“删掉通道里的值”三个操作，这三个操作同样是一气呵成的。

### 3 缓冲通道与非缓冲通道

缓冲通道可以存储元素，并按照FIFO原则进行存取。而非缓冲通道则不会存储元素，一开始执行就阻塞，直到对应的另一方操作出现，双方进行数据传输。

缓冲通道是异步操作，而非缓冲通道是同步操作。

### 4 通道关闭

如果通道已经初始化且没有关闭，任何操作都不会引发panic。

如果通道已经关闭，在进行发送操作，就会引发panic，而试图关闭一个已经关闭的通道，也会引发panic。

接收操作在接收数据，且通道已经关闭时，分为两种情况：如果通道中有数据，则会返回值和true，如果已经没有数据，则会返回false。

因此，通过接收操作来判断通道是否已经关闭是不准确的，接收操作判断的更准确地说是“关闭且没有数据”。

关闭示例：

```go
    ch1 := make(chan int, 2)
    // 发送方。
    go func() {
        for i := 0; i < 10; i++ {
            fmt.Printf("Sender: sending element %v...\n", i)
            ch1 <- i
        }
        fmt.Println("Sender: close the channel...")
        close(ch1)
    }()
    // 接收方。
    for {
        elem, ok := <-ch1
        if !ok {
            fmt.Println("Receiver: closed channel")
            break
        }
        fmt.Printf("Receiver: received an element: %v\n", elem)
    }
    fmt.Println("End.")
```

### 5 单向通道

单向通道就是，只能发不能收，或者只能收不能发的通道。单向通道的定义如下所示：

```go
var uselessChan = make(chan<- int, 1)
```

当箭头在chan右边的时候，表示这是一个只能发不能收的通道，当定义为`<-chan`的时候，表示一个只能收不能发的通道。

概括地说，单向通道最主要的用途就是约束其他代码的行为。

在传值的时候，可以把双向通道直接传入，Go语言会自动将双向通道转为单向通道。

另注：对于单向通道的具体使用场景目前还未理解，只知道可以作为接口的参数来进行约束，等待后续学习。

range子句可以操作通道，除此之外，通道有一个专门的操作字句：select。

### select子句

select的使用方法和java中的switch有一些相似，但是select的case下不需要用break强制跳出，select需要将所有的分支跑完后，再决定走哪个分支。

参考示例：

```go
// 准备好几个通道。
intChannels := [3]chan int{
  make(chan int, 1),
  make(chan int, 1),
  make(chan int, 1),
}
// 随机选择一个通道，并向它发送元素值。
index := rand.Intn(3)
fmt.Printf("The index: %d\n", index)
intChannels[index] <- index
// 哪一个通道中有可取的元素值，哪个对应的分支就会被执行。
select {
case <-intChannels[0]:
  fmt.Println("The first candidate case is selected.")
case <-intChannels[1]:
  fmt.Println("The second candidate case is selected.")
case elem := <-intChannels[2]:
  fmt.Printf("The third candidate case is selected, the element is %d.\n", elem)
default:
  fmt.Println("No candidate case is selected!")
}
```

~~和switch一样，如果没有遇到break，select会一路执行下去，跑完全部分支之后，判断哪一条分支可以执行，如果有多个可以执行，那么select会用一种伪随机的算法取其中一个，如果都不能执行，那么就取default默认分支。~~

上面表述有误，go中的switch和java并不相同，go中的switch只要有一个case子句符合条件，就会忽略下面的所有子句，相当于自带了break。

除此之外，如果语句列表中包含fallthrough关键字，那么它下面的子句也会执行。

在默认的这一块，select要比switch更有用，如果没有默认分支，select子句会陷入阻塞，直到有一个分支可以执行。

select并不是并发安全，因此并发条件下需要对case的分支语句进行处理。

另外，如果通道已经关闭，理应跳过此分支，可以通过判断分支的当前状态来抉择。