---

layout: post

title:  设计模式之生成器模式

tag: 设计模式

---

# 设计模式之生成器模式

---

## 1 生成器模式定义

```
将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
```

---

## 2 程序示例

定义生成器接口

```java

/**
 * 生成器接口，定义创建一个产品对象所需的各个部件的操作
 */
public interface Builder {
    /**
     * 示意方法，构建某个部件
     */
    public void buildPart();
}
```

定义生成器接口的具体实现

```java
public class ConcreteBuilder implements Builder{

    /**
     * 生成器最终构建的产品对象
     */
    private Product resultProduct;

    /**
     * 获取生成器最终构建的产品对象
     * @return 生成器最终构建的产品对象
     */
    public Product getResult() {
        return resultProduct;
    }

    @Override
    public void buildPart() {

    }
}
```

定义产品接口

```java
/**
 * 被构建的产品对象的接口
 */
public interface Product {
    //定义产品的操作
}
```

定义指导者，指导生成器接口构建产品

```java
/**
 * 指导者，指导使用生成器的接口来构建产品的对象
 */
public class Director {

    /**
     * 持有当前需要使用的生成器对象
     */
    private Builder builder;

    /**
     * 构造方法，传入生成器对象
     * @param builder 生成器对象
     */
    public Director(Builder builder) {
        this.builder = builder;
    }

    /**
     * 示意方法，指导生成器构建最终的产品对象
     */
    public void construct() {
        //通过使用生成器接口来构建最终的产品对象
        builder.buildPart();
    }
}
```

客户端调用

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        //创建构造器对象
        Builder builder = new ConcreteBuilder();
        //创建指导者
        Director director = new Dicector(builder);
        //生成对象
        director.construct();
    }
}
```

---

## 3 生成器模式讲解

### 3.1 生成器模式的主要功能

生成器模式的主要功能是构建复杂的产品，而且是细化的、分步骤的构建产品，也就是生成器重在一步一步解决构造复杂对象的问题。

更为重要的是，这个构建的过程是统一的，固定不变的，变化的部分放到生成器部分了，只要配置不同的生成器，那么同样的构建过程，就能构建出不同的产品来。

### 3.2 生成器模式的构成

生成器模式分为两个很重要的部分：

1.Builder接口，这里是定义了如何构建各个部件，也就是直到每个部件功能如何实现，以及如何装配这些部件到产品中去。

2.Director，Director是知道如何组合来构建产品，也就是说Director负责整体的构建算法，而且通常是分步骤地来执行。

### 3.3 生成器模式的优缺点

#### 3.3.1 生成器模式的优点

1.松散耦合

生成器模式可以用同一个构建算法构建出表现上完全不同的产品，实现产品构建和产品表现上的分离。

生成器模式正是把产品构建的过程独立出来，使它和具体产品的表现松散耦合，从而使得构建方法可以复用，而具体产品表现也可以灵活地，方便地扩展和切换。

2.可以很容易地改变产品的内部表示

在生成器模式中，由于Builder对象只是提供接口给Director使用，那么具体的部件创建和装配方式是被Builder接口隐藏了的，Director并不知道具体的实现细节。这样一来，要想改变产品的内部表示，只需要切换Builder的具体实现即可。

3.更好的复用性

生成器模式很好地实现了构建算法和具体产品实现的分离，这样一来，使得构建产品的算法可以复用，具体的产品实现也可以复用。同一个产品的实现，可以配合不同的构建算法使用。

### 3.4 生成器模式的本质

生成器模式的本质：分离整体构建算法和部件构造

生成器模式的中心是在于分离整体构建算法和部件构造，而分步骤构建对象不过是整体构建算法的一个简单表现，或者说是一个附带产物。


### 3.5 何时采用生成器模式

1.如果创建对象的算法，应该独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式时。

2.如果同一个构建过程有着不同的表示时。