---

layout: post

title:  sql深入研究(1)

tag: sql

---

# sql深入研究(1)

---

## 1 case表达式

### 1 case表达式的基础用法

1.简单case表达式

```
CASE address 
    WHEN '北京' THEN 'beijing'
    WHEN '上海' THEN 'shanghai'
    ELSE '其它' END
```

2.搜索case表达式

```
CASE 
    WHEN address = '北京' THEN 'beijing'
    WHEN address = '上海' THEN 'shanghai'
    ELSE '其它' END
```

### 2 case注意事项

#### 1.统一各分支返回的数据类型

只有各分支返回的数据类型都一致，才能确保sql的准确性，如果不一致那就会出现类型不一致的报错问题。

#### 2.在语句结尾要加END

这个是语法问题，case后必须加END标记，否则语句报错。

#### 3.ELSE语句尽可能不要省略

ELSE语句即使不写也不会报错，但是为了便于问题排查，尽量不要省略ELSE语句，如果没有返回值那就返回空。

### 3 分组

case可以用于分组查询，sql代码示例：

```
SELECT CASE WHEN address = '北京' THEN 'BJ'
            WHEN address = '上海' THEN 'SH'
            WHEN address = '南京' THEN 'NJ'
            ELSE '' END AS bm,
            count(1) num FROM user 
            GROUP BY CASE WHEN address = '北京' THEN 'BJ'
            WHEN address = '上海' THEN 'SH'
            WHEN address = '南京' THEN 'NJ'
            ELSE '' END
```

对于这种写法，可以简化为

```
SELECT CASE WHEN address = '北京' THEN 'BJ'
            WHEN address = '上海' THEN 'SH'
            WHEN address = '南京' THEN 'NJ'
            ELSE '' END AS bm,
            count(1) num FROM user 
            GROUP BY bm
```

这种写法可以避免改了一处，另一处没改导致的问题，但这种写法仅限于PostgreSQL和MySQL中，因为这两个数据库会在执行select语句前，先扫描一遍select子句里的列表，所以可以识别出，但实际上这种写法是违反标准的写法，其余的数据库并不支持。

### 4 分组统计

可以使用case语句进行分组统计，使用交叉表的技巧，将没有的补零即可。

例如下面的示例，分别获取每个市的男女人数的时候，可以使用以下策略：

```
SELECT NAME,
	SUM( CASE WHEN sex = 1 THEN population ELSE 0 END ) AS num_m,
	SUM( CASE WHEN sex = 2 THEN population ELSE 0 END ) AS num_f 
FROM population 
GROUP BY NAME
```

### 5 case和check约束的组合

首先先介绍一下check约束。

check约束可以添加在表结构中，用于进行表数据的校验，如果插入了违背约束的数据，则会报错。

以MySQL为例，check约束报错为3819错误，错误示例：

```
3819 - Check constraint 'check_salary' is violated.
```

在MySQL的8.0版本中，新增了check约束，在之前的版本均无法使用。

除此之外，其余的数据库，例如oracle，postgreSQL等数据库均已经实装check约束。

通过case语句编写的check约束，可以更灵活，参考示例：

```
ALTER TABLE USER ADD 
    CONSTRAINT check_salary CHECK 
    ( CASE WHEN sex = '2' THEN CASE WHEN salary <= 20000 THEN 1 ELSE 0 END ELSE 1 END = 1 )
```

需要注意，check表达式需要是一个蕴含式或者是逻辑式，否则无效，语句整体也是运算，可以试着推导一下case语句的逻辑。

### 6 在更新语句中使用case语句进行统一处理

对于多种情况的更新处理，通常的手法是使用多条语句进行修改，但使用case可以一并修改。

具体示例：

```
UPDATE user SET salary = 
       CASE WHEN salary > 5000 THEN salary - 1000 
            WHEN salary <= 4000 THEN salary + 1000 
            ELSE salary 
       END
```

### 7 case和聚合函数

case语句中的条件可以使用聚合函数，通过聚合函数的判断来进行结果展示。

通常聚合函数的判断都是写在HAVING语句后，而使用case则可以写在select条件分支中。

或者说，case语句的WHEN在一定程度上替代了HAVING的用处。

具体示例：

```
SELECT address,
CASE WHEN COUNT(1) = 1 THEN MAX(salary)
     ELSE AVG(salary)
     END 
     AS avg_salary
FROM user
GROUP BY address
```

### 8 总结

1.在GROUP BY子句里使用CASE表达式，可以灵活地选择作为聚合单位的编号或等级。

2.在聚合函数中使用CASE表达式，可以轻松地将行结构的数据转换为列结构。

3.聚合函数同样可以嵌套进CASE表达式中使用。

## 2 自连接

自连接的本质上是将这本来同一个表当做两个有着相同数据的表来进行连接，和不同表之间的普通连接没有太大区别。

```
select f1.name name1,f2.name name2 from fruit f1,fruit f2 where f1.name <> f2.name
```

## 3 三值逻辑

### 1 概念

普通的编程语言中一般用布尔型来表示真假，也就是true和false两个值，这种逻辑体系被称作二值逻辑。而在sql语言中，还包含第三个值unknown，这种逻辑体系也被称作是三值逻辑。而导致三值逻辑的，就是著名的NULL。

NULL严格意义来讲可以分为两种，未知（unkonwn）和不适用（not applicable）。前者表示不知道具体的答案，而后者则表示根本就不适用。

举例来说，“放在盒子里的电脑尺寸”就是未知的，因为没有打开盒子，我们并不知道具体尺寸。而“电脑的眼睛有多大”则是不适用，因为电脑没有眼睛（当然，摄像头不算）。

### 2 三值逻辑的计算表

NOT真值表

| <div style="width:70px">x</div> | <div style="width:70px">NOT x</div> |
| :---: | :---: |
| t     | f     |
| u     | u     |
| f     | t     |

AND真值表

| <div style="width:70px">AND</div>   | <div style="width:70px">t</div>     | <div style="width:70px">u</div>     | <div style="width:70px">f</div>     |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| t     | t     | u     | f     |
| u     | u     | u     | f     |
| f     | t     | f     | f     |

OR真值表

| <div style="width:70px">OR</div>   | <div style="width:70px">t</div>     | <div style="width:70px">u</div>     | <div style="width:70px">f</div>     |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| t     | t     | t     | t     |
| u     | t     | u     | u     |
| f     | t     | u     | f     |

### 3 三值逻辑的一些应用

#### 1 true和false并不能构成全集

假如数据中包含NULL，那么仅通过true和false是无法找到的，例如下面的sql：

```
select * from user where age >= 25 or age < 25
```

从二值逻辑来看，看似已经构成全集，但是因为NULL的存在，年龄为空的用户并没有被查出。如要构成全集，需要按如下的方法：

```
select * from user where age >= 25 or age < 25 or age is null
```

#### 2 CASE语句

如果将NULL作为值，则无法查出相关的内容，例如：

```
select CASE address
	WHEN '北京' THEN
		'beijing'
	WHEN NULL THEN
	 'NULL'
	ELSE
		'other'
END FROM user;
```

若地址为NULL，也只会输出other，因为在校验的时候，`address = NULL`为unkonwn，无法被识别到。

正确的写法为：

```
select CASE 
	WHEN address = '北京' THEN
		'beijing'
	WHEN address is NULL THEN
	 'NULL'
	ELSE
		'other'
END FROM user;
```

#### 3 子查询

如果子查询中包含NULL，那么该数据集将为空，无法查询出任何数据，此时需要将NOT IN更改为NOT EXISTS。

出现以上的差异是因为NOT EXISTS只会返回true和false，不会返回unknown。

#### 4 ALL和ANY

和子查询类似，如果函数中包含NULL，最后获取到的数据集就会为NULL。

#### 5 集合函数和聚合函数

基于类似的原因，如果输入空表，函数就会返回NULL。

## 4 HAVING

在以前的标准里，HAVING需要和GROUP BY语句一起使用，但现在的SQL标准已经允许HAVING子句单独使用。在单独使用的时候，就不能用表中的列，需要使用常量或者聚合函数。

示例：

求众数的时候，可以在HAVING子句中添加对应的内容，并进行数据的比较。首先先找到数量最多的值，然后通过数量进行对比。

```
SELECT
	population,
	count(1) AS counts 
FROM
	population 
GROUP BY
	population 
HAVING
count(1) >= ( SELECT MAX( counts ) FROM ( SELECT count(1) AS counts FROM population GROUP BY population ) other )
```

同样的原理，中位数可以通过取前一部分的数据和后一部分的数据的交集来获取。

## 5 外连接

### 1 通过外连接生成交叉表

最基本的外连接操作便是生成交叉表，通过查询每一个子项的内容来展示，将每个子项都关联起来。

```
SELECT
	C0.NAME,
CASE WHEN C1.NAME IS NOT NULL THEN '○' ELSE NULL END AS '红曜石',
CASE WHEN C2.NAME IS NOT NULL THEN '○' ELSE NULL END AS '赌牌师杰克',
CASE WHEN C3.NAME IS NOT NULL THEN '○' ELSE NULL END AS '黑市医生',
CASE WHEN C4.NAME IS NOT NULL THEN '○' ELSE NULL END AS '青蓝' 
FROM ( SELECT DISTINCT NAME FROM courses ) C0
	LEFT OUTER JOIN ( SELECT NAME FROM courses WHERE course = '红曜石' ) C1 ON C0.NAME = C1.NAME 
	LEFT OUTER JOIN ( SELECT NAME FROM courses WHERE course = '赌牌师杰克' ) C2 ON C0.NAME = C2.NAME 
	LEFT OUTER JOIN ( SELECT NAME FROM courses WHERE course = '黑市医生' ) C3 ON C0.NAME = C3.NAME 
	LEFT OUTER JOIN ( SELECT NAME FROM courses WHERE course = '青蓝' ) C4 ON C0.NAME = C4.NAME
```

除了外连接，还可以通过子查询的方式进行查询，满足条件显示圈，不满足则为空。

既然通过CASE表达式和子查询都可以实现，那么如果将两者结合一下，在子查询中嵌套CASE表达式呢？

```
SELECT name,
CASE WHEN SUM(CASE WHEN course = '红曜石' THEN 1 ELSE 0 END) = 1 THEN '○' ELSE NULL END AS '红曜石',
CASE WHEN SUM(CASE WHEN course = '赌牌师杰克' THEN 1 ELSE 0 END) = 1 THEN '○' ELSE NULL END AS '赌牌师杰克',
CASE WHEN SUM(CASE WHEN course = '黑市医生' THEN 1 ELSE 0 END) = 1 THEN '○' ELSE NULL END AS '黑市医生',
CASE WHEN SUM(CASE WHEN course = '青蓝' THEN 1 ELSE 0 END) = 1 THEN '○' ELSE NULL END AS '青蓝'
FROM courses GROUP BY name
```

### 2 全外连接

外连接分为三种类型，左外连接，右外连接和全外连接。

```
SELECT COALESCE
	( A.id, B.id ) AS id,
	A.NAME AS A_name,
	B.NAME AS B_name 
FROM
	classA A
	FULL JOIN classB B ON A.id = B.id
```

需注意，MySQL没有全外连接，如果要实现全外连接的效果，可以通过UNION来实现。

外连接可以用来获取差集，并集，交集等，由于外连接已经将多个集合进行了汇总，因此只需要对该汇总后的表进行筛选即可。




